# 文書・文間及びカテゴリ間の関係を考慮したレーティング予測

文書・文間及びカテゴリ間の関係を考慮したレーティング予測と題しまして、
知能数理研究室の外山洋太が発表させていただきます。


## 多カテゴリにおける商品レビューのレーティング予測

本研究の対象は多カテゴリにおける商品レビューのレーティング予測です。
レーティング予測とは、商品のレーティングを予測することであり、
カテゴリとはそのレーティングが付く各項目のことです。
下図はレビューの例であり、この場合カテゴリは
「総合」、「サービス」、「立地」等があります。
レビューとレーティングの間には様々な関係ありますが、
本研究では文書・文間及びカテゴリ間の関係に着目した
レーティング予測手法を提案します。


## 文間の関係の例

レーティング予測において文書や文間の関係が重要となる例を示します。
レビュー後半の文章の内容が「総合」カテゴリのレーティングに影響しやすい場合、
下図のようなレビューの例において、前半が良い評価を示す文章であっても
後半が悪い評価を示す文章であった場合「総合」カテゴリのレーティングは
低くなります。


## カテゴリ間の関係の例

次に、カテゴリ間の関係が重要となる例を示します。
下図のレーティングの例のように、
多くのレビューにおいて食事や設備のレーティングが高い場合
サービスのレーティングが高くなるという性質があるとします。
この場合、この性質を考慮して予測を行えば高い正答率が得られると考えられます。


<!-- 1m -->

## 関連研究

関連研究を示します。
多カテゴリにおけるレーティング予測の従来手法として、
隠れ状態を用いたホテルレビューのレーティング予測があります。
この手法では文毎のレーティングからレビュー全体のレーティングを予測しています。
カテゴリ間の関係はその繋がりを手調整で変化させることによって考慮しています。
本研究ではこの過程を後述するニューラルネットワークによって自動化しています。

2つ目にパラグラフベクトルです。
これは文や文書を実数ベクトルに変換する手法であり、
評判分類において優れた性能を示しています。

3つ目はニューラルネットワークです。
これはコンピュータによる学習や予測の一手法であり、
入力間・出力間の複雑な関係を考慮することができます。


## 提案手法

提案手法の説明をします。
提案手法は文書・文間及びカテゴリ間の関係を考慮したレーティング予測の実現を
目的とします。
レーティング予測の流れは下図のようになります。
まず初めに、パラグラフベクトルにより各レビューの文書全体、及び、
レビュー内の文のベクトルを生成します。
次に文ベクトルを重み付け平均します。
この過程により各レビューで疎らだった文の数が統一され、
データが計算上扱いやすくなります。
最後に、文書及び文ベクトルを入力としニューラルネットワークによって
カテゴリ毎のレーティングを予測します。


## 実験と今後の課題

実験では、7つのカテゴリにおける0〜5点のレーティング予測の正答率を測定しました。
データセットとしてはホテル予約サイト楽天トラベルにおけるレビュー約330,000件を
用いました。

結果として、提案手法が従来手法より約2%高い正答率を示し、
提案手法が従来手法より優れていることが分かりました。

今後は、文間や単語間、文字間等のより多様な関係を考慮するため、
レビューの意味表現の生成と分類のモデルを統合することを課題とします。

詳細はポスターセッションにて発表致します。
ご清聴ありがとうございました。

<!-- 2m40s -->
